# 기본기

- ✅: 괜찮은 설명
- 🤢: 답변을 보충하고 조금 더 매끄럽게 개선할 부분
- ❌: 올바르게 답변하지 못함

## 목차

- [기본기](#기본기)
  - [목차](#목차)
  - [통신/API/브라우저](#통신api브라우저)
  - [언어 패러다임](#언어-패러다임)
  - [JavaScript](#javascript)
    - [일반](#일반)
    - [this](#this)
    - [ES6](#es6)
    - [비동기](#비동기)
  - [React](#react)
  - [Tools](#tools)
  - [TypeScript](#typescript)
  - [그 외](#그-외)
  - [CSS](#css)
  - [인성](#인성)
  - [그 외 특이사항](#그-외-특이사항)
  - [참고자료](#참고자료)

## 통신/API/브라우저

- HTTP 통신이란?
  - 웹에서 데이터를 주고 받기 위한 통신 규약 중 하나
  - 브라우저는 기본적으로 이를 이용해 서버와 데이터를 주고 받는다.
  - URL과 함께 전달되는 header와 body로 구성되며 header에는 이 요청에 대한 메타 정보들, body에는 필요한 데이터가 같이 전달된다.
- HTTP와 HTTPS의 차이는?
  - 🤢 HTTPS는 보안증명이 있는 방식
- HTTP1.1과 2.0의 차이는?
  - ❌
- 웹 프로토콜이란?
  - ❌
- `4` RESTful API에 대해서 설명해달라
- CORS란? 왜 이 방법이 등장하였는가? 경험했던 이슈가 있는가?
  - 🤢 Cross Origin Resource Site?
  - 🤢 브라우저가 등장할 때 부터 있던 규칙은 아니다. 서로 다른 도메인으로 리소스를 요청하면 브라우저에서 에러를 발생시키는데 이는 브라우저가 데이터를 받아오기 전에 OPTIONS 요청을 보내어 돌아오는 응답의 헤더에 Origin-Alllow 부분을 보고 현재 접속해있는 호스트와 일치하는게 없는 경우 에러를 발생시키고 OPTIONS에 대한 다음 GET 요청을 수행하지 않는다. 이 OPTIONS 요청을 preflight라고 한다.
  - 이는 비교적 최신의 브라우저에서 적용된 것인데 아주 옛날에는 CORS 규약은 없었다. 지금도 CORS 문제가 생기는 API 등에 HTTP Client 또는 서버에서, 또는 노드 어플리케이션에서 요청하면 정상적으로 응답을 받아오는 것을 확인할 수있다.
  - 🤢 등장 배경은 다른 사이트의 정보를 허락없이 가져오는 것을 방지하기 위함이다. 브라우저 단의 구현이라 쓸모없는 방법이라 생각할 수 있겠지만 기술자가 아닌 이상 이 원리를 알기는 힘들고 메이저한 브라우저가 이 규칙을 지켜준다면 최소한의 방지책은 될 수 있다.
  - 신규사업을 준비할 때 다른 도메인을 가진 페이지에서 API 서버로 요청하면서 경험을 해보았다. 그 때 관련 정보를 찾아보았고 위 규칙만 잘 이해하면 손쉽게 해결할 수 있었다.
  - 또한 Open API 등을 이용할 때도 매니징 페이지에서 서비스하는 URL을 입력하라고 나오는데 이 때에도 이 부분을 잘못 입력하면 해당 서비스 서버에서 CORS 처리되지 않아 CORS 에러를 경험했던 적이 있다.
- CORS 그리고 JSONP
  - ❌
- ✅ CSR vs SSR
  - CSR(Client Side Rendering)은 HTML의 구성과정이 클라이언트에서 일어나는 것을 의미한다. 브라우저가 서버에 경로에 대한 요청을 하면 전체 HTML 구조가 완성되어 있는 html 파일이 아니라 껍데기만 있는 파일을 받아 `<script />`에 있는 자바스크립트에 의해 동적으로 DOM이 추가되어 브라우저 상에 그려지게 된다.
  - SSR(Server Side Rendering)은 요청을 받은 서버에 의해 HTML 구조가 완성되어 클라이언트로 전달된다. 클라이언트는 파일을 파싱하는 즉시 표시할 수 있어 초기 렌더링이 더 빠른 것 처럼 보여진다. 전통적인 PHP, JSP, Ruby on Rails 등의 웹서버에서 사용하던 방식이 여기에 해당된다.
  - SPA 방식의 어플리케이션의 경우 특별히 SEO 또는 초기 렌더링에 성능적 문제가 발생하지 않는 경우 CSR만 적용해도 크게 문제 되지 않는다.
  - SEO만 필요한 경우, 이에 대한 처리만 서버에서 추가적으로 하도록 구성할 수도 있다.
- ✅ GET vs POST
  - GET과 POST는 HTTP 메소드로서 GET은 정보를 URL에 포함해 전달하는 반면, POST는 데이터를 body에 포함하는게 일반적이다. RESTful API에서 GET은 정보를 가져올 때, POST는 요청에 의해 리소스를 생성할 때 사용한다.
- `5` 브라우저가 렌더링되는 과정에 대해서 설명해주세요.
  - 사용자가 브라우저에 URL을 입력하고 HTTP 요청을 서버로 보내면 서버에서는 그에 해당하는 HTML 파일을 `Content-Type: text/html` 형식으로 브라우저로 응답한다. 브라우저는 이를 통해 HTML 형식으로 파싱해야하는 것을 인지하며 들어온 정보를 바이트 -> 캐릭터 -> 토큰화 -> 노드화 -> DOM 과정을 거치게된다.
  - DOM을 만드는 과정에 link나 script태그를 만날 수 있는데 이 두가지는 DOM 생성을 블락킹할 수 있다.
  - 먼저 script와 link가 지정한 외부 리소스를 다운로드하는 것 그 자체는 백그라운드에서 진행되기 때문에 DOM 생성을 직접적으로 블락시키지는 않는다.
  - 하지만 DOM을 생성하는데 있어서 js가 관여될 수 있기 때문에 브라우저는 DOM tree 생성을 중단하고 스크립트가 모두 다운로드 되고 실행을 마치기를 기다린 후에 DOM 생성을 재개한다.
  - 그래서 script의 위치는 body가 끝나지 전지점을 주로 추천하는데, HTML5에 들어서면서 꼭 그렇게 하지는 않아도 된다.
  - async와 defer가 있다. 둘다 script 태그를 만나도 DOM tree 생성을 블락시키지 않지만 async는 스크립트의 다운로드가 완료되는 즉시 DOM 생성을 중단하고 스크립트를 해석한다.
  - defer는 DOM생성이 종료되는 시점에 스크립트를 해석한다.
  - CSS는 직접적으로 DOM tree 구성을 블락시키지는 않지만 CSSOM이 Render Tree를 구성하는데 필수이기 때문에 브라우저는 결과적으로 CSS를 먼저 해석한다.
  - 🤢 DOM과 CSSOM이 만들어지면 Render Tree를 구성하고 flow, paint 단계를 거쳐 브라우저에 그려진다.
  - 🤢 이 과정들은 CRP에 영향을 미치기 때문에 주의깊게 설계해야한다.
- `4` 브라우저 저장소에 대한 차이를 설명해주세요. (localStorage, SessionStorage, Cookie, IndexedDB 등...)
  - 로컬스토리지는 영구 저장소이다. 명시적으로 데이터를 삭제하기 전까지 유지된다.
  - 세션스토리지는 현재 세션이 종료(창이 닫힘)되는 즉시 저장된 데이터도 삭제된다.
  - 🤢 Cookie는 http only와 일반 쿠키가 있는데 ...!

## 언어 패러다임

- 🤢 OOP의 특징에 대해 설명하라
  - Object Oriented Programming, 객체 지향 프로그래밍으로서 프로그램을 디자인 할 때 실세계의 특징에 대입해 클래스를 구성하는 것을 말한다. 클래스는 프로퍼티와 메서드로 구성되며 프로퍼티는 속성, 메서드는 행동이라고 볼 수 있다. 오토바이를 예로 들면 바퀴개수는 속성, 시동을켜고 달리는것은 메서드이다.
  - SOLID 원칙을 주로 얘기한다
  - S - 단일 책임 원칙: 객체(클래스)의 변경 이유는 단 한가지 여야한다.
  - O - 개방폐쇄 원칙: 객체는 확장에는 열려있고 변경에는 닫혀있어야한다.
  - L - 리스코프 치환: 클래스는 인터페이스에 의존해야한다는 것
  - Inversion of Control: 제어의 역전
  - D - 의존성 주입
- 🤢 함수형 프로그래밍의 특징에 대해 설명하라
  - OOP가 변화를 통제하는 반면 함수형은 상태를 가지지 않는다?
- 함수형 프로그래밍 개념에서 순수함수란?
  - 순수함수란 사이드이펙트(부작용)을 일으키지 않는 함수를 말한다. 입력이 동일하다면 출력은 항상 동일해야한다. 입력값이 변화하는 것도 사이드 이펙트이기 때문에 보통 입력을 복사하여 사용한다.
- 🤢 OOP vs FP의 차이점은?
- 🤢 반응형 프로그래밍이란?
- 메모이제이션이란?
  - 계산 결과를 기록해두고 재사용하는 것을 의미한다.
  - 로직의 부하가 큰 경우 주로 사용하며, 한번 계산한 이후에는 메모해둔 값을 반환해 속도를 향상시킨다.
  - 코드에서는 메모이제이션이라는 용어로 쓰이고 다른 분야에서는 캐시라고도 한다.
- 🤢 프로세스와 스레드의 차이는 무엇인가?
  - 프로세스는 CPU가 가진 작업 단위이다. 스레드는 이 프로세스를 잘게 나누어 번갈아가며 작업을 수행한다.
  - 보통 공장하나를 프로세스에, 스레드를 공장에서 일하는 인부로 비유한다.
- call by value & call by ref
  - call by value: 값을 복사해 전달한다.
  - call by ref: 참조에 의한 호출이라고 하며 실제 값이 아니라 해당 변수가 가르키는 주소를 전달한다. 그래서 call by ref로 전달받아 변경하면 서로에게 영향을 미치게 된다.

## JavaScript

### 일반

- JavaScript의 Number type이 가지는 다른 언어와의 차이점은? 왜 하나만 존재하는가?
  - float과 int를 아우른다.
  - 🤢 (자료형의 범위와 why?)
- JavaScript의 원시 타입은 몇가지 인가?
  - number, string, boolean, null, undefined 5가지
  - 그 외에는 참조타입임
- `4` 실행 컨텍스트(Execution Context)에 대해 설명하라
  - 🤢 함수 실행시 실행 컨텍스트라는 것이 생성되고 여기에는 인자에 대한 정보 같은게 생성되면서 호이스팅이 일어나는데 원리는 이해를 하는데 설명을 못하겠어서 다시 정리를 해야겠다.
- `5` 호이스팅이란?
  - 선언부가 함수 스코프의 최상단으로 끌어올려지는 것을 말함
  - var
  - function을 통한 함수 선언
  - 이 두가지가 호이스팅 됨
- `5` 클로저는 무엇인가? 왜 사용하는가?
  - 클로저는 이미 호출되어 종료된 함수 스코프 안의 변수를 가지고 있는 함수를 의미한다.
  - 이 때 그 변수를 자유변수라 부른다.
  - 보통은 모듈내 고립시키기 위한 목적으로, 외부의 조작으로부터 자유변수를 올바르게 제어하기 위한 목적으로 클로저를 사용한다. 또는 특정 모듈의 상태값으로 사용될 수도 있다.
- GC의 역할은 무엇이며 어떻게 동작하는가?
  - GC는 더이상 참조되지 않는 객체를 메모리에서 해제하는 역할을 한다.
  - 🤢 (정확히 언제 호출되었더라?)
- ❌ JavaScript에서 순환참조란? 문제점과 해결방법을 설명하라
  - (순환참조라는 용어를 처음 들어보는 것같다. 서로 참조한다는 뜻인가?)
- ❌ JavaScript의 배열은 실제 배열 자료구조가 아닌데 그 이유는?
  - (문제의 의도가 유사배열을 말하는건가?)
- `4` 이벤트 루프와 동시성 모델에 대해서 설명하라
  - 자바스크립트 엔진은 싱글 스레드이다. 그래서 한번에 하나의 작업밖에 처리하지 못하는데 이는 HTTP 요청 같은 시간이 오래 걸리는 작업을 만나면 다른 작업이 수행되지 못하고 오랜 대기 상태를 가지게 된다는 얘기이다. 그래서 자바스크립트는 이벤트 루프와 동시성 모델을 채택하는데, 구성요소는 힙,스택,외부API,이벤트큐,마이크로태스크큐,(🤢하나더 뭐였지) 인데 자바스크립트 함수가 호출되면 스택에 차례로 쌓고 비동기로 호출한 경우 외부 API를 거쳐 이벤트큐로 들어가 스택이 모두 비워지면 큐에 있는 내용을 차례로 실행함으로서 스레드가 가능한 쉬지 않고 모든 작업을 처리하는 것을 의미함
- 프로토타입이란?
  - 프로토타입은 객체 생성시 `__proto__`로 연결되는 객체이다.
  - 예를들어 function Foo() 의 prototype이 const a = {} 라면 const b = new Foo() 하면 `b.__proto__`는 a가 된다.
  - 이런 특성을 이용하면 클래스 상속 같은 문제를 흉내내 해결할 수 있다.
- null vs undefined
  - null은 명시적으로 값이 없음을 나타낸 것이고
  - undefined는 아직 값이 설정되지 않았음을 나타낸다.
- 메서드 체이닝이란 무엇이며, 이에 대한 장/단점은?
  - 🤢 메서드 체이닝은 ... 뭐라고 설명해야할까
  - 사용하기 편리하고 코딩시 보기가 좋으나
  - 디버깅시 그 오류 위치를 파악하기 힘들다.
- 이벤트 위임이란?
  - event delegation
- `4` 이벤트 버블링이란? (bubbling? capturing?) 이를 잘 사용하려면?
  - 이벤트 버블링이란 이벤트 발생시 DOM 트리를 타고 부모로 이벤트가 전달되는 것을 의미한다.
  - 하위 트리에서 이벤트가 발생하면 부모트리까지 전달되기 때문에 부모에서 그 이벤트를 처리해도 무방하다.
  - 🤢 (캡쳐링은 ... 이벤트 발생요소를 찾는 과정인데... 뭐라고 설명할까)
- ❌ DOM을 건드리는 방식과 아닌 방식들의 차이를 알려달라
- `4` 웹워커?
  - 🤢 비용이 많이 드는 작업을 메인스레드에서 처리하지 않고 웹워커에서 처리하고 처리가 완료되면 이벤트를 통해 콜백을 수행하도록 처리할 수 있다. 작업을 병렬로 수행할 수 있기 때문에 가능하다면 추천되는 방법이다.
- require와 import의 차이점?
  - require는 commonjs, import는 ES6 표준 모듈을 가져오는 방법이다.

### this

- this는 몇가지로 추론될 수 있는가?
  - 🤢 `전역 객체`, `메서드를 호출한 객체` 이렇게 두가지?
- 일반함수의 this와 화살표 함수의 this는 어떻게 다른가?
  - 일반함수의 this는 함수가 생성자로 사용되면 새로운 객체를 가르키고, 메서드로서 호출되는 경우 호출한 객체를 함수로서 호출되는 경우 전역객체를 가르킨다
  - 화살표 함수의 this는 존재하지 않으며 상위 함수 스코프의 this를 가르킨다.
- call, apply, bind에 대해서 설명하라
  - call, apply 모두 this context를 전달하는 동시에 호출하는 방법이다. 차이는 call은 (this, arg1, arg2, ...) 형태인 반면 apply는 (this, [arg1, arg2, arg3, ...]) 형태이다.
  - 🤢 bind는 전달한 this와 함수인자를 고정시킨다.
- use strict 모드에서의 this?
  - ❌ (차이점이 있었는데 잘 기억이 안난다..)

### ES6

- 브라우저가 ES6를 지원하지 않는 경우 해결방법은 무엇인가?
  - polyfill을 이용하거나 babel을 이용해 원하는 버전으로 미리 트랜스파일한다.
- Babel이란?
  - javascript 트랜스파일러이다.
- Babel은 컴파일러인가 트랜스파일러인가?
  - 트랜스파일러이다. 🤢 why? 완전히 다른 언어로 변환을 하는게 아니라 비슷한 추상화를 가진 언어로 변환하는 것이기 때문
- ES6에서 추가된 스펙은 어떤게 있는가?
  - let, const, arrow function, class, spread operator, rest operator
  - destructuring
- var, let, const의 차이는 무엇인가? (function scope와 block scope의 개념에서)
  - var는 함수 스코프를 가지며 실행 컨텍스트 생성시 함수 최상단으로 선언이 호이스팅됩니다.
  - let과 const는 블록 스코프를 가지며 호이스팅 되지 않습니다.
  - let은 초기화 후 재할당이 가능하지만
  - const는 초기화만 가능하고 재할당은 불가능합니다.
- class는 무엇이며 prototype, function의 ES5 스펙만으로 class 구현이 가능한가?

  - class는 어떤 개념을 속성과 동작으로 묶어 표현한 것이며 상속의 개념이 있습니다.
  - ES5로 충분히 class와 같은 개념을 흉내낼 수 있으며 예시는 다음과 같습니다.

    ```js
    function Duck() {
      this.speak = () => console.log("꽥");
    }

    function FlyingDuck() {
      this.fly = () => console.log("날아요~");
    }

    const duck = new Duck();
    FlyingDuck.prototype = duck;
    const flyingDuck = new FlyingDuck();

    flyingDuck.speak(); // 꽥
    flyingDuck.fly(); // 날아요~
    duck.speak(); // 꽥
    duck.fly(); // Error! fly undefined
    ```

### 비동기

- AJAX란 무엇인가?
  - 🤢 Async....
  - 전체 페이지를 새로 가져오지 않고 부분 페이지를 요청해 대체하는 기법, SPA처럼 동작한다.
- Promise와 Callback의 차이점은 무엇인가? 각각의 장단점은?
  - Promise는 fullfill, reject 두가지 상태로 귀결되면 then 또는 catch에 의해 다음 호출이 핸들링 되는 기법
  - Callback은 어떤 함수의 인자로 함수를 받아 로직의 특정한 구간에서 이 함수를 실행하는 기법
  - Promise는 처음보면 이해가 어려울 수 있으나 콜백지옥에 빠지지 않아 가독성이 좋다
  - 반면 Callback은 단순히 함수 호출을 따라가면 되기에 로직을 이해하기 쉬울 수는 있으나, 수많은 콜백이 중첩되는 경우 코드가 화면 우측을 뚫고나가 `>` 모양으로 코드가 구성될 수 있다. 이는 보기에도 안좋을 뿐더러 이해하기도 더 어려운 코드가 되어 단점이 된다.
- Promise란 무엇이며 코드가 어떻게 구성되는가?

  - Promise는 동작의 이행상태에 따라 fulfill, reject 로 귀결되며 다음과 같이 구성된다.

    ```js
    const promise = new Promise((resolve, reject) =>
      로직성공 ? resolve(반환값) : reject(에러)
    );

    promise.then((반환값, 에러) => {
      // 성공, 두번째 인자로 에러처리를 할 수도 있다.
    }).catch(((에러) => {
      // 에러시 처리
    }).finally(() => {
      // 성공/실패 여부에 상관없이 실행됨
    })
    ```

- `4` Async/Await가 무엇인가?
  비동기를 동기코드 처럼 작성하게 해주는 기법이다. 다음과 같이 작성한다.await는 async함수 안에서만 사용할 수 있는 제약이 있다.

  ```js
  async () => {
    try {
      const 반화값 = await 비동기함수();
      // 성공 제어
    } catch (err) {
      // 에러 제어
    }
  };
  ```

  그래서 코드 최상단에서 사용되는 경우 IIFE를 활용한다.

  ```js
  (async () => {
    await 비동기함수();

    // 그 외 로직들
  })();
  ```

- `4` Async/Await vs Promise 차이는?
  문법의 차이이다.

## React

- 리액트의 상태관리에 대해서 알고 있는가? 리덕스를 사용해 봤다면 그에 대한 설명
- Redux-saga의 observable에 대해서 들어봤는가?
- Context API에 대해서 설명하시오.
- 클래스형과 함수형의 차이는 무엇인가?
- 라이프사이클 메서드에 대해서 설명하시오.

## Tools

- ESLint란?
  - JavaScript 코드 분석기, hint.
  - 정해진 규칙에 어긋나는 코드는 없는지 확인하고 경고해줌
  - 일부 규칙은 자동으로 fix가 가능한 경우도 있음
- Prettier란?
  - 코드를 정해진 규칙에 따라 일관성 있게 포맷팅 해줌
  - 포맷팅 컨벤션에 대해서 신경쓰지 않아도 되어서 좋음
  - 여러 사람이 작업할 때 특히 동일한 포맷으로 diff가 크게 변하지 않음으로 리뷰시에도 좋은 효과를 냄
- Webpack이란?
  - 모듈 번들러. 말이 어렵지만 여러 모듈을 묶어 하나의 파일로 만들어 주는 것을 의미함.
  - 웹팩은 JS 생태계에서 가장 인기있는 번들러로서 최근에 뜨는 대안으로는 parcel이 있다. 하지만 두 라이브러리가 추구하는 방향은 약간 다른 것같다.
  - parcel은 약간 No configuration을 추구한다.
  - 반면 웹팩은 여러 설정이 필요해 진입장벽이 높아 보이지만 막상 실행하보면 별게 없다.
  - entry로 지정한 파일에서 의존성을 분석하고 각 의존성이 어떤 모듈을 불러들이는지에 따라 각기 다른 로더들이 관여해 어떻게 처리할지 결정한다.
- 패키지 매니저는 어떤 것을 사용하는가?
  - yarn, npm 둘다
- npm과 yarn의 차이는?
  - 만든 곳이 다르고... yarn은 monorepo 구성에 용이하다는 점까지는 아는데...
  - 🤢
- package.json의 역할은 무엇인가?
  - 이 패키지에 대한 정보를 담는다
  - 의존성, 저자, 앱이름, 키워드, 설명 등...
  - 도대체 왜 기록하는가 싶지만 npm에 배포되면 그 내용이 빛을 발한다.
  - 보통 개발시에는 script, dependencies 정도를 많이 확인하게 된다.
  - 그 외에 jest 등의 설정도 포함할 수 있다.
- package.json에서 dependencies와 devDependencies의 차이는?

## TypeScript

- 타입스크립트에 대한 경험이 있는가? 타입스크립트에 대한 생각과 도입시 장점은?
  - 프로젝트가 커져서 기억만으로 커버가 되지 않을 것이라고 생각될 때, 타입스크립트를 사용합니다.
  - 그렇지 않더라도 가능하면 타입스크립트를 사용하려고 하고 있습니다.
  - 타입을 정의하는 일이 귀찮은 작업이긴 하지만 익숙해지면 타입은 정말 눈깜짝할 새 작성하기도 하고 타입이 주는 이점은 auto complete가 신속히 진행되는 점 뿐만 아니라 리팩토링시에나 클래스간에 인터페이스를 정의할 때 실수할 여지를 줄여주기도 해서, 결과적으로 실행전에 많은 오류를 발견하고 고칠 수 있기에 선호합니다.
  - 타입 그 자체로 어느정도 문서화가 되기 때문에 특히나 여러사람이 함께하는 프로젝트에서 빛을 발하는 것같습니다.

## 그 외

- 배포를 해본적이 있는가? 어떻게 배포를 해보았는가?
  - 넵
  - S3 웹호스팅을 이용해 CSR로 동작하도록 처리
  - cdn을 붙여서 static 파일들이 최대한 빨리 서빙되도록 처리함
  - build는 프로덕션 빌드로 구성해 S3에 직접 올렸음. 예전에 S3 스크립트를 작성해 올리기도 해봤으나 최근에 올린 것은 따로 스크립트 없이 콘솔에서 바로 업로드 하였음
- 두 명의 프론트엔드 개발자가 있을 때 git 관리 방식은?
  - 한개의 피쳐 브랜치를 따고 거기에서 각자 작업, 한개의 피쳐가 완성되면 협의에 따라 dev나 main 브랜치로 머징
  - 이 때 squash, rebase, 일반 머지 등 어떻게 머지할 것인지는 두명이 결정하여 일관성있게 적용
- 라이브러리 vs 프레임워크 무엇이 다른가?
  - 라이브러리는 동일 언어 생태계 어디든 가져다 쓸 수 있는 자유가 있는 반면
  - 프레임 워크는 정해진 틀을 가지고 그 동작에 맞추어야하는 제약들이 있음
  - 대신 프레임워크는 어떤 문제를 빠르음 해결하기 위해 등장했기 때문에 특정 작업을 하는데 있어서 큰 생산성 향상을 가져올 수 있음
  - 라이브러리는 비교적 작은 작업을 전문적으로 훌륭하게 처리함
- JavaScript 성능 최적화를 해본 경험이 있는가?
  - 순수 JavaScript 만으로 성능을 튜닝해본 적은 없고
  - ReactJS 어플리케이션을 개발하면서 chrome의 performance탭, 리액트 프로파일러 등을 활용해 성능을 측정하고 문제가 일어나는 구간을 찾아 해결한 경험이 있음
  - 주로 불필요한 렌더링이 일어남에 의해 성능 이슈가 발생함
  - 해결방법은 때에 따라 다르지만 근본적으로 리액트가 어떻게 컴포넌트 업데이트를 수행하는지 이해하고 접근해야함. 이전 회사의 경우 MobX를 사용했기에 MobX에 대해서도 충분히 이해해야 문제를 해결할 수 있었음
- MVVM 에 대해서 설명해주세요.
  - Model View Viewmodel
  - Model - 데이터 제어
  - View - 화면을 그리는 뷰
  - ViewModel - 🤢 뷰에 맞는 데이터를 전달하는 역할, 컨트롤러로서의 역할도 같이 수행한다.
    <!-- - Vue vs React 무엇이 다른가? -->
    <!-- - 현재 사용하는 프레임워크와 선택이유 -->
    <!-- - 최근 유행하는 프레임워크들과 차이점, 장단점은? -->
    <!-- - Angular와 React의 차이는 무엇이라고 생각하는가? -->

## CSS

- inline vs inline block
  - inline은 content에 크기가 맞춰짐
  - inline-block은 그 자체로 크기를 지정하고 영역을 차지할 수 있음
- 🤢 적응형과 반응형의 차이는 무엇인가?
- margin vs padding
  - 마진은 엘리먼트 간의 간격이며 collaspe되는 성질을 가짐
  - padding은 border와 content 사이의 간격
- position을 사용하는 방법 (질문이 애매하다)
  - static, relative, absolute, fixed
  - relative는 현재 위치에 상대적
  - absolute는 absolute가 아닌 가장 가까운 부모의 좌측 끝산로 부터 계산
  - fixed는 document 영역이 아니라 화면 좌측 끝으로부터 계산
- box model이란?
  - border, width, height, margin, padding으로 구성되어 화면에서 차지하는 영역을 의미한다.
- sass와 css의 차이점: sass는 preprocessor로서 css를 호환하는 문법을 따로 가지며, 전처리를 거쳐 css를 산출물로 낸다.

## 인성

- 왜 개발자가 되려고 하는가
  - 내 제품이 다른사람들 품으로가 피드백을 받는 그 과정이 좋다.
  - 돈을 받는 상품이긴 하지만, 세상을 이롭게 하는 기분이 든다.
- 개발자로서의 본인의 비전을 이야기 해달라
  - 개발자들에게 효율적인 도구를 제공하는 개발자가 되면 좋겠다.
  - 그리고 후배 개발자들이 내가 했던 실수를 반복하지 않도록 도와주고 싶고 동료들에게도 내가 아는 것을 널리 알려주고 싶다.
  - 이 모든건 훌륭한 제품을 만드는데서 시작한다.
  <!-- - 비전공자로써 갖고 있는 컴플렉스가 있는가 -->
- 운영체제같은 컴퓨터공학(cs)에 대한 기초지식이 있는가
  - 🤢 대략적으로 알긴한데... 뭔가 설명하려니 어떡해야할지 모르겠다 😂
- 최근에 관심갖거나 공부 하고 싶은 개발 기술은 무엇인가
  - p5js를 해보고 싶다. 대학때 OpenGL로 태양계를 그리고 perspective를 조작하고 하는 프로젝트를 조금 해봤었는데 재밌기도 했고 이게 웹에서 돌아간다면 정말 다양한 시도를 해볼 수 있을 것같다.
  - 그 외에는 새로운 분야보다는 자바스크립트 그 자체를 어떻게 더 잘 사용할 것인가에 대한 공부를 계속 하고싶다.
- 프로젝트 협업 과정을 경험한 적이 있는가
  - (대학 시절부터 쭉 얘기하면 되겠다. 방금 조금 얘기해보니 한시간은 말할 수 있을 것같다. 임팩트 있는 부분들을 추리도록 해야겠다)
- 공부 방법
  - 개발자가 되기 위해서 어떻게 공부하였는가
  - 학습시 주로 이용하는 웹페이지나, 동영상 강좌 페이지는 어디인가
    - 학습을 하기위한 공식사이트가 있다는 그곳을 가장 먼저 이용한다.
    - 유튜브 같은 것도 잘 되어 있지만 편하긴 하지만 기억에 잘 남지 않고 직접 문서를 보면서 쳐보는게 더 빠르고 기억에도 잘 남는다. 그리고 공식문서가 요즘은 굉장히 잘 되어있는 것같다.
    - 그래도 부족하면 구글링을 추가로 해보고 영상/문서 할 것없이 보는 편이다.
    - 트렌드 같은건 Medium 뉴스레터에서 많이 읽게 되는 것같다.
    - 너무 막히면 Udemy같은 강의 사이트도 결제해보곤 하는데 크게 도움은 되지 않는다.
    - 가장 최근에는 fastcampus에서 FE관련 세션 2개를 결제해 들어보았다.
  - 최근의 읽은 개발 관련 서적은 무엇인가
    - 인사이드 자바스크립트
    - 자바스크립트 테스트와 패턴
  - 즐겨 보는 개발 관련 유튜브가 있는가
    - funfunfunction, devtips
    - dev web simplified
    - jsconf
  - 회사 기술 스택에 맞추어 단기간 내에 언어와 프레임워크를 학습 하여야 할 때, 어떻게 공부하고 해결할 것인가
    - (머리속에 있다)
      <!-- - 포트폴리오 제작시에 비인기 라이브러리를 사용한 경험이 있는가 -->
      <!-- - 이러한 비인기 라이브러리에 대한 정보를 어디서 얻는가 왜 활용하였는가 -->
- 본인이 현재 FE를 주제로 발표할만한 것이 있을까?
  - (머리속에 있다)
- 시간이 있다면 FE 향상을 위해서 어떤 노력을 할 것인가?
  - (머리속에 있다)

## 그 외 특이사항

- [프론트엔드 면접 핸드북](https://blog.rhostem.com/posts/2020-04-13-fe-interview-handbook-js-2)

  - attribute와 property
  - 27. 다음의 함수를 구현하기
  - 31. SPA 앱이 무엇인지, 그리고 SEO는 어떻게 해야 하는지
  - 35. 자바스크립트 개발에 어떤 디버깅 툴을 사용하는지?
  - 36. 객체 속성, 배열 항목 반복(iterate)에 어떤 방법을 사용하는가?
  - 37. mutable, immutable 객체의 차이점

- [프론트엔드-개발자-인터뷰-후기-면접-질문](https://velog.io/@tmmoond8/%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8A%B8%EC%97%94%EB%93%9C-%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90-%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%B7%B0-%ED%9B%84%EA%B8%B0-%EB%A9%B4%EC%A0%91-%EC%A7%88%EB%AC%B8-%EC%A0%95%EB%A6%AC-%EC%9E%91%EC%84%B1-%EC%A4%91)

  - float을 해제하지 않으면 안되는 이유
  - css 애니메이션과 js 애니메이션 차이

- [채용 과정 후기](https://gtedha.github.io/2019/09/12/kakao-recruitment-review-4/)
  - 지원 동기
  - 지금껏 해온 일에 대한 설명 (설계 및 구현 내용에 관하여)
  - 다룰 수 있는 언어의 종류
  - 기존 회사에서 겪었던 문제점들과 해결하려고 시도했던 노력
  - Git 사용 관련
  - OS 관련된 내용
  - 검색 시스템과 관련한 지식

## 참고자료

- [프론트엔드 개발자 면접 질문(기술면접) 정리](https://sunnykim91.tistory.com/121)
- [프론트엔드 면접 질문 모음](https://velog.io/@honeysuckle/%EC%8B%A0%EC%9E%85-%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8A%B8%EC%97%94%EB%93%9C-%EB%A9%B4%EC%A0%91-%EC%A7%88%EB%AC%B8-%EB%AA%A8%EC%9D%8C)
- ⭐️ [프론트엔드 개발자 기술면접 인터뷰 질문 모음](https://realmojo.tistory.com/300)
- X [프론트엔드 면접 문제 은행](https://h5bp.org/Front-end-Developer-Interview-Questions/translations/korean/)
- X [프론트엔드 인터뷰 핸드북](https://github.com/yangshun/front-end-interview-handbook/tree/master/contents/kr)
- X [프론트엔드 직군 웹개발자 면접질문 모음 답변 달아보기](https://blex.me/@yoyounn18/%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8A%B8%EC%97%94%EB%93%9C-%EC%A7%81%EA%B5%B0-%EC%9B%B9%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90-%EB%A9%B4%EC%A0%91%EC%A7%88%EB%AC%B8-%EB%AA%A8%EC%9D%8C-%EB%8B%B5%EB%B3%80-%EB%8B%AC%EC%95%84%EB%B3%B4%EA%B8%B0)
- X 1~3년 [프론트 엔드 기술 면접 질문 리스트](https://frontdev.tistory.com/entry/%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8A%B8-%EC%97%94%EB%93%9C-%EA%B8%B0%EC%88%A0-%EB%A9%B4%EC%A0%91-%EC%A7%88%EB%AC%B8-%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8)
- X 이전글이 좋음 [DevOwen의 구직 이야기 Ch4. 기술 인터뷰](https://devowen.com/297)
- X 경험글 [프론트엔드 개발자의 이직, 면접 경험 3](https://medium.com/@deptno/%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8A%B8%EC%97%94%EB%93%9C-%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90%EC%9D%98-%EC%9D%B4%EC%A7%81-%EB%A9%B4%EC%A0%91-%EA%B2%BD%ED%97%98-3-95a770383dc6)
